Британская полиция знает о местонахождении основателя WikiLeaks
В суде США начинается процесс против россиянина, рассылавшего спам
Церемонию вручения Нобелевской премии мира бойкотируют 19 стран
В Великобритании арестован основатель сайта WikiLeaks Джулиан Ассандж
Украина бойкотирует церемонию вручения Нобелевской премии
Шведский суд отказался рассматривать апелляцию основателя WikiLeaks
НАТО и США разработали планы обороны стран Балтии против России
Полиция Великобритании нашла основателя WikiLeaks, но, не арестовала
В Стокгольме и Осло сегодня состоится вручение Нобелевских премий