Предварительной причиной схождения с рельсов скорого поезда в Индии называют деформацию путей.
В результате схождения с рельсов поезда в индийском штате Уттар-Прадеш погибло 125 человек, более 250 получилитравмы, сообщает New Indian Express.
Из-под обломков искореженных вагонов удалось извлечь 103 тела, 37 жертв идентифицированы.
Наибольшее количество пострадавших – в третьем вагоне, который оказался смят вторым во время крушения.
По последним данным, крушение поезда могло произойти из-за деформации рельсов в связи с износом.
При этом источник в железнодорожной компании исключил диверсию.
Авария произошла сегодня около 3.00 утра, в то время, когда многие пассажиры экспресса, шедшего из Индаура в Патну, еще спали.
Ранее сообщалось о 91 погибшем.