ВВЕДЕНИЕ
В процессе разработки систем искусственного интеллекта большое внимание уделяется таким аспектам как распознавание зрительных образов и символов, распознавание речи, реализация обучаемости системы и т.д., иными словами, моделированию процессов восприятия. Для решения этих и других задач в современной теории искусственного интеллекта применяются нейронные сети, моделирующие поведение сетей нервных клеток в теле живого организма.
Кроме вышеперечисленных, одной из основных задач при разработке искусственного интеллекта является задача моделирования процессов понимания, осмысления системой полученной информации и её способности к генерации новой информации – моделирования творческого мышления. Для решения этих задач также применяются разнообразные нейронные сети, а процесс понимания системой полученной информации является предметом исследования семантического анализа.
Семантический анализ представляет собой компонентную оценку количества слов и фраз, определяющих основное содержание текста – так называемое семантическое ядро. Одной из его разновидностей является латентно-семантический анализ, реализации которого и посвящена данная дипломная работа.
Латентно-семантический анализ используется для выявления скрытых ассоциативно-семантических связей между словами, выражениями и документами. При этом последние могут представлять собой как набор отдельных, связанных по смыслу текстов, так и один, разбитый на предложения или абзацы текст.
Итак, основной задачей данной дипломной работы является написание программы, реализующей латентно-семантический анализ текстов, и исследование её эффективности. Входными данными для этой программы будут служить либо отдельные тексты, либо их наборы. В процессе обработки программа выделит термины и документы, имеющие латентные (скрытые) связи. Полученные выходные данные будут интерпретироваться с целью выделения таких слов и выражений, которые наиболее полно и корректно отражают смысл или основную тематику исследуемого текста. Помимо самого семантического анализа перед нами также стоит задача визуализации полученных данных для обеспечения их корректной интерпретации и наглядности.
Исходя из поставленной задачи, можно сформулировать объект и предмет исследования данной работы:
Объектом исследования является латентно-семантический анализ текста и его эффективность применительно к различным текстам и их наборам. Эффективность определятся в той степени, насколько результаты работы алгоритма анализа соотносятся с априорными данными о теме и смысле исследуемых документов.
Предметом исследования данной работы являются сами тексты. Латентно-семантический анализ позволит выявить скрытые связи между терминами и выражениями в тексте, что может открыть для исследователя ранее неизвестные данные о смысле исследуемых документов.
Данные, полученные в процессе выполнения работы, а также полная характеристика самого процесса является основной темой данного отчёта.