1	Анализ предметной области

1.1	 Актуальность и цели работы

Как уже было отмечено во введении, процесс создания искусственного интеллекта включает в себя множество различных, часто на первый взгляд слабо связанных между собой этапов. Между тем, семантический анализ имеет прямое отношение не только к разработке ИИ в общем виде, но и к решению задач распознавания образов, текстов, речи и т.п. Чтобы разобраться, как так получилось, следует обратиться к такой науке, как семантика.
Семантика является разделов лингвистики и изучает смысловое значение единиц языка, то есть исследует значения слов и их связь между собой и окружающей действительностью. Несмотря на то, что вопросы семантики волновали человечество с глубокой древности, их решение интересовало в основном философов или психологов. Лишь в конце XIX-го века проблема связи слова и соответствующего ему предмета или понятия встала настолько остро, что семантика выделилась в отдельную науку. Новая наука была призвана решить задачи, которым до того не уделялось должного внимания. Одной из таки задач, к примеру, является задача адекватного поиска информации. Одним из основных инструментов семантики стал семантический анализ – метод, позволяющий решить решать задачи, связанные с возможностью понимания отдельной фразы или целого текста.
И какое же отношение имеют вопросы семантики к проблемам разработки искусственного интеллекта? Самое прямое. Теоретически, искусственный интеллект должен не только распознавать информацию, принятую из внешней среды и обрабатывать её для получения определённых результатов, понятных лишь специалистам. Полноценная система такого рода должна научиться решать задачи совместно с человеком: планировать совместную деятельность и корректировать её в зависимости от полученных результатов. Такой ИИ должен поддерживать с человеком осмысленный диалог.
Ключевое слово здесь – «осмысленный». Машина должна «понимать» что от неё хотят. В связи с этим, помимо распознавания образов, в полный рост встаёт проблема понимания, классификации того, что же система распознала. Именно здесь на помощь исследователям приходит семантический анализ. Хотя сам анализ и представляет собой сложную математическую задачу, только таким образом можно научить ИИ правильно трактовать смысл полученной информации и корректно доносить его до пользователя. Следует оговориться, что предметом исследования данной курсовой работы выступает не семантический анализ в общем, а его разновидность - латентно-семантический анализ. Предмет исследования был выбран исходя из наилучшего соответствия поставленной задаче.
Латентно-семантический анализ (ЛСА) представляет собой метод обработки информации на естественном языке, анализирующий взаимосвязь между коллекцией документов и терминами в них встречающимися. Иными словами, такой анализ позволяет выявить скрытые связи между предметами анализа – термами и документами. При этом, под термами понимаются отдельные слова либо выражения – комбинации слов. Документами выступают либо наборы текстов, желательно смежной тематики, либо отдельный, достаточно большой по объёму, текст, разбитый на фрагменты.
В силу своей специфики, метод пригоден только для анализа текстовой информации. Понятно, что не вся информация, получаемая системой может быть представлена в текстовом виде, для решения этой проблемы обычно в соответствие некоторым физическим параметрам ставят определённые слова и выражения. Однако в данной работе ограничимся изначально представленной в текстовой форме информацией.
Поскольку результатом данной работы должно быть функционирующее приложение для определения темы текста, следует выделить основные этапы его работы:

1)	Пользователь выбирает документ или набор документов, который должен быть подвергнут анализу и запускает обработку.
2)	Производится предобработка текста. На данном этапе исключаются стоп-слова, производится стемминг и т.п. На выходе получаем массив термов для данного документа.
3)	Далее следует латентно-семантический анализ. Термы и документы ставятся друг-другу в соответствие, после чего производится выявление скрытых связей между ними.
4)	Затем производится интерпретация результатов. Для этого программа производит их сопоставление, однако роль пользователя продолжает оставаться высокой.
5)	Полученные результаты представляются в виде таблиц, позволяющих приближённо определить тематику исследуемых документов, а также в графическом виде.

Для того, чтобы понять зачем проводить исследование латентно-семантического анализа, следует изучить область применения данного алгоритма и разобрать наиболее известные приложение, в которых он находит применение.
Прежде всего необходимо заметить, что основу алгоритма ЛСА составляет так называемое сингулярное разложение матрицы (подробное описание алгоритма приведено в следующих разделах). Сингулярное разложение очень широко употребляется в сфере машинного обучения, его можно обнаружить в задачах подавления шумов при распознавании изображений и звуков. Также сингулярное разложение активно применяется в рекомендательных системах – специальных программ, позволяющих на основе предпочтений пользователя определить насколько ему понравится тот или иной продукт. Применительно к ЛСА это означает, что на выходе будет получен набор векторов, на основе которого можно будет определить насколько те или иные термы отражают смысл исследуемых документов. Таким образом сингулярное разложение является мощнейшим математическим инструментом, позволяющим решать весьма широкий круг задач. Уже одно это позволяет нам сказать, что изучение данного алгоритма будет полезно.
Однако нас больше интересует ЛСА как таковой. Несмотря на то, что в любой поисковой системе по запросу «семантический анализ» можно получить ссылки на несколько десятков ресурсов, предлагающих провести его прямо онлайн, подавляющее большинство таких сервисов занимается не смысловым анализом текстом, а подсчётом статистических показателей: количества уникальных слов, стоп-символов, уровня воды, тошноты и т.д. Такой анализ, включая проверку текстов на уникальность, наиболее востребован простыми пользователями.


Рисунок 1.1 – Семантическое пространства множества документов

Обработка текста с целью определения его смысла находит своё применения в несколько других областях [1]. Прежде всего – в самих поисковых системах и в разработке искусственного интеллекта. О последней уже было рассказано в начале данного раздела – выявление скрытых связей между термами и документами позволяет системе моделировать процесс понимания информации и предоставлять пользователю корректные по смыслу ответы (Рис. 1.1). В поисковых системах дело обстоит похожим образом.
Эффективность работы поисковика определяется параметром релевантности. Релевантность – субъективное значение, подразумевающую степень соответствия одного объекта другому. Иными словами, ответ на запрос должен соответствовать самому запросу. Для определения степени соответствия и применяется латентно-семантический анализ. При чём речь может идти не только об объективной релевантности, но и субъективной релевантности данного конкретного пользователя, для чего алгоритмы поиска применяются во взаимодействии с рекомендательными системами, фиксирующими поисковые запросы отдельного лица.
Актуальность семантического анализа применительно к поисковым системам можно продемонстрировать на примере таких крупных сервисов поиска как «Яндекс» и «Google». Последний ещё три года назад объявил о своём переходе к использованию полностью семантического поиска вместо поиска по ключевым словам. Иными словами, тенденция очевидна – современные поисковые системы всё дальше движутся в направлении «понимания» поисковиком пользовательских запросов.
Конечно семантический поиск, используемый крупными поисковиками, значительно сложнее алгоритма, описанного в данной работе. Однако изучение принципов латентно-семантического анализа позволяет в дальнейшем браться за разработку гораздо более сложных и комплексных систем, чем простые программы для текстового анализа.
Таким образом, можно сказать, что решение поставленной задачи приводит нас к методам, позволяющим решать задачи далеко за пределами выбранной предметной области.  Это позволяет говорить о неограниченности области применения разработанной программы рамками поставленной задачи, и делает её хорошей основой для будущих проектов.


1.2	 Обеспечение защищённого документооборота

Определив основные цели работы и границы предметной области, следует сказать несколько слов об информационной безопасности. Тем более, что её обеспечение в наши дни актуально как никогда [2].
В рамках данной работы под информационной безопасностью понимается в первую очередь обеспечение защищённого документооборота. Дело в том, что прикладная задача, которую должно решать итоговое приложение, непосредственно связанна с процессами обработки документов. Это означает, что обеспечение конфиденциальности обрабатываемых, а также итоговых, документов должно стать одной из приоритетных задач данной дипломной работы. Безопасность можно достичь несколькими способами.
В первую очередь защищённости документов можно добиться путём их шифрования. То есть, внедрив в приложение подсистему, позволяющую оперировать зашифрованными документами, можно обеспечить один из аспектов информационной безопасности. Для этого в программу необходимо включить модули для работы с зашифрованными строками. Пользователь получит возможность не только оперировать документами, не нарушая их конфиденциальности, но и хранить результаты обработки текстов в защищённом хранилище.
Это означает, что в программе смогут работать несколько пользователей, каждый из которых будет оперировать собственным защищённым хранилищем документов и отчётов. С этой целью алгоритмы шифрования, внедрённые в приложение, должны обеспечивать вышеописанные взаимодействия.
Такая организация документооборота более чем оправданна. Во многих странах, в том числе в Российской Федерации, принципы защищённого документооборота закреплены на законодательном уровне и обязательны к выполнению во всех государственных и многих частных организациях [3]. Информационную безопасность при работе с документами позволяют поддерживать такие известные программные продукты как: Microsoft Office, Git, Redmine, Google Calendar и другие.  Если создаваемое приложение будет поддерживать эти принципы, это позволит укрепить его по отношению к возможным конкурентам и повысить актуальность данной работы, не говоря уже о практических усовершенствованиях.
Помимо шифрования уместным будет упомянуть, что приложение, разрабатываемое в рамках данной работы, само по себе может применяться в сфере обеспечения безопасности. Суть такого подхода в следующем: поскольку итоговое приложение сможет определить тематику исследуемого документа, то оно вполне может применяться для верификации. То есть, программа будет проверять документ на предмет соответствия заявленной теме. Существует множество проектов, в которых семантический анализ применяется именно с этой целью [1].
Таким образом, область применения итогового программного продукта расширяется ещё больше. Теперь, помимо исследовательских задач или задач классификации документов по категориям, он может применяться для проверки документов в учреждениях со строгой отчётностью, например, в государственных структурах. Произведя обработку большого документа или целого массива различных текстов, приложение сможет ответить на вопрос: соответствуют ли они своему содержанию? Это поможет значительно сократить время, которое обычно тратиться на такого рода процедуры и, как следствие, значительно повысит безопасность за счёт проверки подлинности всех обрабатываемых документов.
Такая организация работы с документами всегда будет оставаться актуальной, ведь количество разнообразных угроз и путей утечки информации растёт из года в год. Разумеется, ввиду ограниченности ресурсов, система безопасности в данном приложении вряд ли может претендовать на абсолютность, на это вообще никакая система претендовать не может. Однако, для решения поставленной задачи принятых мер более чем достаточно. Нельзя забывать и о том, что в силу своей специфики само приложение способно обеспечивать один из аспектов информационной безопасности, а именно – подтверждение содержимого информации – аутентификацию.

1.3	 Общая постановка задачи

Исходя из анализа предметной области, можно сказать, что целью данной дипломной работы является написание приложение, реализующего обработку текста с помощью латентно-семантического анализа и исследование его эффективности. Основным критерием эффективности в нашем исследовании выступает соответствие реальной тематики текста данным полученным в ходе анализа. При этом предполагается, что тематику любого из выбранных текстов пользователь может определить более-менее объективно. Это допущение сделано лишь в силу отсутствия в проекте модуля, осуществляющей обучение системы, который позволил бы программе принимать во внимание данные полученные в ходе предыдущих экспериментов.
Выполнение поставленной задачи предполагает выполнение следующих промежуточных задач:

1)	Выбор алгоритма семантического анализа, позволяющего определить наиболее вероятную тему исследуемого текста.
2)	Написание приложения, реализующего применение алгоритма из п.1 для решения поставленной задачи.
3)	Выполнить исследование работы приложения с использованием различных наборов документов.
4)	На основании исследования оценить эффективность работы алгоритма и предложить пути улучшения его работы.

 Описав промежуточные задачи, можно заключить, что создаваемое с исследовательской целью приложение должно поддерживать функционирование следующих процессов:
•	Процесс предобработки выбранных текстов.
•	Процесс обработки текста с использованием выбранного алгоритма.
•	Процесс интерпретации результатов анализа применительно ко входным данным.
•	Процесс представления результатов в виде, пригодном для оценки эффективности.
•	Обеспечить взаимодействие приложения с зашифрованными документами.

Таким образом, созданное в процессе дипломной работы приложение можно будет считать полноценным программным продуктом, позволяющим решать реальные задачи в рамках предметной области. Кроме того, завершение дипломного проекта отнюдь не означает завершения работы над приложением, совершенствование которого на этом не заканчивается. Также анализ предметной области показал, что в рамках выделенной предметной области итоговое приложение может использоваться и в исследовательских целях.
Таким образом, выполнение описанных в этом разделе задач позволит говорить об успешном выполнении поставленной цели и завершении дипломного проекта.
