5	Исследование эффективности алгоритма

После того как было написано приложение, осуществляющее латентно-семантический анализ можно утверждать, что в нашем распоряжении теперь находиться полноценный инструмент, реализующий выполнение поставленной задачи, а значить можно переходить к заключительному этапу данной работы – исследованию эффективности алгоритма семантического анализа текстов.

5.1	 Ограничения при исследовании

Исследование будет проводиться следующим образом. Прежде всего следует выделить две категории входных данных: документы и наборы документов. В качестве документа на вход будут поступать отдельный текст, имеющий одну конкретную тематику и относительно большой объём до нескольких сотен слов. В виде текстовых наборов на анализ подаются несколько коротких текстов, предположительно, смежной тематики. Такое разделение связано со спецификой анализа разных категорий документов – эффективность определения темы может сильно варьироваться.
Кроме того, если анализу подвергается несколько отдельных документов, то и число выделенных тематик не будет единственным – программа выделит несколько тем, соответствующих разным группам документов, а не какую-то одну. Поэтому исследования будут проводиться в двух категориях.
Наконец, для целей данной работы важно, чтобы поставленная задача была разрешимой. То есть исследуемые тексты должны гарантированно иметь какую-либо тематику, а тестовые наборы – смежные темы. Так как определить, обладает ли документ смыслом, а не является бессистемным набором термов, можно лишь эмпирически, то здесь принцип подбора текстов для исследования остаётся на совести пользователя.
5.2	 Исследование наборов текстов

Для проведения исследования коротких групп текстов были выбраны наборы заголовков новостей с популярных новостных порталов. Заголовки были отобраны таким образом, чтобы темы их пересекались – иначе семантический анализ не дал бы результатов. В реальности это ограничение нивелируется за счёт размеров выборки, которая может включать несколько десятков тысяч документов.
Исследование набора происходит в несколько этапов. На первом этапе исходные документы проходят анализ, и пользователь получает выходные данные. Затем даётся комментарий о результатах работы программы. В конце раздела приводятся промежуточные выводы.

5.2.1	Набор документов №1
Итак, первый набор документов представляет собой несколько новостных заголовков. Документы отобраны таким образом, чтобы среди них можно было выделить несколько главных тем.

Таблица 5.1 – Набор документов №1
№	Документ
1	Маршрут поезда Киев — Львов продлят до Польши.
2	Сводный бюджет Украины ушел в «минус» на 27 миллиардов.
3	В авиакатастрофе в Крыму погиб известный российский актер.
4	Принятие Турции в ЕС? Не сегодня. О результатах голосования Европарламента.
5	Крушение вертолета в Крыму: стали известны новые подробности.
6	Минюст: Украина может принять беженцев в обмен на безвиз с ЕС.
7	Синоптики обещают украинцам резкое похолодание и снег.
8	Британцам предложат купить гражданство ЕС.
9	В Киеве автобус с детьми попал в ДТП.


Таблица 5.2 - Матрица термы-на-документы №1
№	Терм	Основа терма	Документы
			Д1	Д2	Д3	Д4	Д5	Д6	Д7	Д8	Д9
1	ЕС	ЕС	0	0	0	1	0	1	0	1	0
2	Известный	известн	0	0	1	0	1	0	0	0	0
3	Киев	ки	1	0	0	0	0	0	0	0	1
4	Крым	крым	0	0	1	0	1	0	0	0	0
5	Принять	приня	0	0	0	0	0	1	0	0	0
6	Украина	украин	0	1	0	0	0	1	0	0	0

Проведя латентно-семантический анализ, можно сказать, что семантическое пространство данного набора документов выглядит следующим образом.


Рисунок 5.1 – График сингулярного разложения набора №1

Если посмотреть на график с результатами анализа, то мы увидим, что все термы и документы расположены в пространстве неравномерно. Можно выделить несколько групп. Слева расположена группа из термов «Крым», «Известность» и документов под номерами 3 и 5. Посмотрев в таблицу документов, заметим, что документы с соответствующими номерами имеют практически одинаковые тематики. Именно поэтому они расположены близко друг к другу, что указывает на наличие скрытых связей между ними.
То же характерно и для второй компактно расположенной группы документов с номерами 1 и 9. Все они расположены вокруг терма «Киев». При этом, если в документах 1 и 9 речь прямо идёт об этом городе, то в тексте под номером 7 содержится только прогноз погоды на Украине и поэтому он значительно отстоит от этой группы.
Последняя группа термов оказалась относительно растянутой. Тем не менее всё ещё видно, что ближе всего к документам 4 и 8 находятся термы «Украина» и «принять», также неподалёку находиться документы 2, 6 и терм «ЕС». Это тот самый случай, когда выбранный нами принцип анализа, основанный на расстоянии до термов может дать некорректные результаты. Если присмотреться к графику, то окажется, что терм «Украина» находится посередине между документами 2 и 6, в которых речь идёт именно о ней. Терм «ЕС» упоминается в документах 4,8 и 6, но явно тяготеет к последнему. Это связано с тем, что все три терма упоминаются в документе под номером 6.
Таки образом, можно сказать, что в данной выборке применение метода позволило выделить несколько тематических групп. Не везде анализ дал корректные результаты, что говорит нам о том, что метод нуждается в доработке

5.2.2	Набор документов №2
Следующий набор документов во многом похож не предыдущий. В нём также можно априорно выделить несколько основных тем. Выбранная группа заголовков часто встречается в качестве демонстрации ЛСА на русском языке. Поэтому этот эксперимент помимо основной своей цели преследует также задачу контроля правильности работы самого алгоритма.

Таблица 5.3 – Набор документов №2
№	Документ
1	Британская полиция знает о местонахождении основателя WikiLeaks
2	В суде США начинается процесс против россиянина, рассылавшего спам
3	Церемонию вручения Нобелевской премии мира бойкотируют 19 стран
4	В Великобритании арестован основатель сайта WikiLeaks Джулиан Ассандж
5	Украина бойкотирует церемонию вручения Нобелевской премии
6	Шведский суд отказался рассматривать апелляцию основателя WikiLeaks
7	НАТО и США разработали планы обороны стран Балтии против России
8	Полиция Великобритании нашла основателя WikiLeaks, но, не арестовала
9	В Стокгольме и Осло сегодня состоится вручение Нобелевских премий

Матрица термы-на-документы для данного набора получилась достаточно объёмной, она включает 15 термов и вынесена в Приложение А. Семантическое пространство представлено на рисунке.



Рисунок 5.2 – График сингулярного разложения набора №2

Глядя на график можно заметить, что, как и в случаи с набором №1, выделяются несколько групп термов и документов. Хотя в данном случае группы гораздо более разрежены, что говорит о большем количестве общих слов в документах.
Первая группа включает документы с номерами 3, 5 и 9. Ближе всего к ним расположены термы «премия», «вручение», «Нобелевский» - в одной точке с документом 9, «церемония» и «бойкотирование». Действительно, в этих отрывках речь идёт о вручении Нобелевской премии. Показательно, что термы «премия» и «вручение» расположены в одной точке. Это произошло потому, что в каждом из документов они встречаются вместе, как и терм «Нобелевский». Если бы в системе было реализовано обучение, то она смогла бы установить прямую связь между этими словами и использовать это в последующих анализах.
Следующая группа состоит из документов 2 и 7, и термов «США», «Россия» и «против». В этих документах говорится о разных событиях, но поскольку и там, и там в тексте фигурируют все три терма, то система устанавливает наличие смысловых связей между ними.
Последняя группа формируется вокруг документов 1, 6, 4 и 8. По ближайшим термам можно сказать, что речь в них идёт об аресте основателя WikiLeaks полицией Великобритании. Интересно, что термы «арест» и «полиция» находятся ближе всего друг к другу, что, как и в случаи с «вручением премии», говорит об их непосредственной связи.
Во все три группы не вошли термы «страна» и «суд». Это связанно с тем, что они упоминаются в двух группах сразу, что указывает на связь уже не между отдельными документами, а между целыми наборами текстов. Однако таких термов очень мало – 2 из 15 – поэтому исследуемый набор не может считаться тематически однородным.



5.3	 Исследование отдельных текстов

Проведя исследования нескольких текстовых наборов можно отметить ряд особенностей входных данных такого рода. Прежде всего у наборов документов нет единой темы, в следствии чего их семантическое пространство сильно разрежено. Для интерпретации результатов приходиться выделять несколько групп, между которыми может даже не быть связи. Конечно с выборкой достаточно большого объёма связи между термами можно отыскать почти со стопроцентной гарантией, но в случайных образцах их может и вовсе не оказаться.
Иначе обстоит дело с отдельными тестами. Их разделение на документы искусственно и происходит лишь из-за специфики анализа, поэтому и результаты выглядят по-другому. Как правило, на графике выделиться группа термов, окружённая документами – частями текста. Это происходит потому, что текст по природе своей тематически однороден – в нём конечно можно выделить отдельные смысловые группы, но так называемое семантическое ядро останется неизменным. Проследим это на следующих примерах.

5.3.1	Текст №1
Выбранный для первого эксперимента текст представляет собой новостную заметку. Как и в случаи с наборами такой выбор обусловлен низким содержанием воды в тексте, что предположительно должно ускорить анализ и избавиться от лишних шумов.

Таблица 5.4 – Текст №1
№	Документ
1	Предварительной причиной схождения с рельсов скорого поезда в Индии называют деформацию путей.
2	В результате схождения с рельсов поезда в индийском штате Уттар-Прадеш погибло 125 человек, более 250 получили травмы, сообщает New Indian Express.
	Таблица 5.4 – Продолжение
3	Из-под обломков искореженных вагонов удалось извлечь 103 тела, 37 жертв идентифицированы.
4	Наибольшее количество пострадавших – в третьем вагоне, который оказался смят вторым во время крушения.
5	По последним данным, крушение поезда могло произойти из-за деформации рельсов в связи с износом.
6	При этом источник в железнодорожной компании исключил диверсию.
7	Авария произошла сегодня около 3.00 утра, в то время, когда многие пассажиры экспресса, шедшего из Индаура в Патну, еще спали.
8	Ранее сообщалось о 91 погибшем.

Матрицу термы на документы можно увидеть в Приложении А. А график документа выглядит следующим образом.



Рисунок 5.3 – График сингулярного разложения текста №1

На рисунке уже невозможно выделить несколько отдельных групп точек, как это было в случаях с наборами документов. Хотя документы, в качестве которых выступают предложения, расположены неравномерно можно заметить, что они находятся по краям семантического пространства. Это говорит о том, что исследуемых текст более-менее тематически однороден.
Термы расположены в основном внутри пространства, очерченного документами. Обращают на себя внимание группа термов «рельсы», «поезд», «деформация» и «схождение». Они расположены ближе всех друг к другу и, следовательно, близки по смыслу. Эта группа находиться на равном удалении от документов 1,2 и 5, в которых сообщается причина катастрофы.
Большая часть остальных термов расположена вблизи документов 3, 4 и 7, где речь идёт о жертвах крушения. Терм «Индия» находится практически в центре скопления – это позволяет утверждать, что во всём тексте речь идёт о событиях, связанных именно с этой страной.

5.3.2	Текст №2
Следующий текст слишком велик, чтобы привести его прямо в рамках отчёта, поэтому было решено включить его в приложения. Темой данного текста является исследование резкого сокращения коренного населения Америки вследствие европейского завоевания в XV — XVI вв.

Рисунок 5.4 – График сингулярного разложения текста №2
В построенном графике (Рис. 5.4) разобраться значительно сложнее, чем в графиках из предыдущих экспериментов. Это связанно с тем, что объём материала сильно вырос, соответственно выросло и количество термов, несущих смысловую нагрузку. Поскольку в данном случаи об исследуемой выборке нельзя ничего сказать, руководствуясь одним лишь графиком, придётся полагаться на результаты анализа.

Таблица 5.5 — Результаты анализа Текста№2
Номер фрагмента	Соответствующая группа термов
1	Мексик, культур, завоеван, исчезл, лет.
2	Индейц, конкистадор, европейск, век, истор.
3	Европейск, учен, жител, год, населен.
4	Европейск, век, индейц, конкистадор, истор.
5	Плем, культур, миштек, Мексик, завоеван.
6	Болезн, импер, брюшн, коклицтл, тиф.
7	Учен, жител, начин, год, бактер.
8	Век, европейск, конкистадор, америк, истор.
9	Импер, миштек, ацтекск, плем, эпидем.
Весь текст	Завоеван, истор, учен, миштек, европейск, культур, тиф, мексик, америк, плем, индейц, импер, бактер, болезн, жител, ацтекск, начин, конкистадор, коклицтл, эпидем, брюшн, населен, исчезл, год, лет, век.

Из таблицы видно, что каждому из девяти абзацев текста поставлена в соответствие группа термов, отражающих его содержание. Здесь, как и везде ранее, термы приведены в «обрезанном» виде – оставлена только основа слова, что позволяет сократить общее количество значащих слов в тексте. На основе групп термов всех документов сформировано множество термов, описывающих тематику всего текста в целом. Это множество ключевых слов довольно велико, оно содержит 23 терма, что примерно соответствует паре развёрнутых предложений, описывающих смысл исследуемого текста.
По итогам эксперимента можно сказать, что тема текста была определена верно, хотя в итоговое множество ключевых слов всё же попало несколько термов, имеющих общее значение. Прежде всего это слова «год» и «век». Подобное можно наблюдать и в предыдущих экспериментах, и это говорит о том, что если слово повторяется в тексте очень часто, то оно в любом случае попадёт в результирующую выборку. И если в случае со стоп-словами – предлогами, союзами и т.д. – такие вхождения можно исключить ещё на этапе предобработки, то в текущем тексте это обусловлено самой его тематической принадлежностью.
Это означает, что в зависимости от темы исследуемого текста в нём потребуется находить соответствующие стоп слова. Для исторических документов это будут слова «год» или «век», встречающиеся там очень часто. В текстах о кулинарии буду постоянно встречаться слова «кастрюля», «помешать», «плита» и т.п., которые встречаются в 90% такого рода текстов. И так далее. Исключить такие слова из анализа представляется возможным только при серьёзном усложнении системы и привлечении значительного корпуса текстов в качестве обучающей выборки. Тогда, определив по ключевым словам тематическую группу текущего документа, программа при повторном анализе исключила бы из рассмотрения тематические стоп-слова. Это позволило бы добиться значительного улучшения результатов.

5.4	Подведение итогов

Представленные в данной главе эксперименты позволили убедиться в том, что разработанное приложение справляется с поставленной задачей. Независимо от того, были ли поданы на вход отдельные тексты или наборы текстов программа определила их тематическую принадлежность и проиллюстрировала результаты с помощью графиков.
Следует заметить, что используемый в программе метод выделения наиболее значащих элементов выборки – метод анализа главных компонент – оказался далеко не универсальным инструментом. При исследовании наборов из множества мелких текстов АГК лишь способствовал ухудшению результатов и исключению из выборки многих важных компонентов. В то же время, при исследовании крупных текстов и отдельных документов использование АГК позволило выявить ранее незаметные термы, оказывающие большое влияние на состав итоговой выборки. Таким образом, уместное применение анализа главных компонент способно серьёзно улучшить эффективность алгоритма ЛСА.
С точки зрения информационной безопасности приложение показало себя хорошо. Шифрование данных организовано таким образом, что уязвимость данных зависит только от самих алгоритмов шифрования, надёжность которых подтверждена множеством исследований, либо от самого пользователя, что естественно, ведь человеческий фактор исключить из модели работы ПО в любом случае не выйдет.
Что касается возможности применения данной программы в целях проверки подлинности документов, о чём уже было сказано в анализе предметной области, то такая возможность полностью подтверждается экспериментальными данными. Приложение показало свою способность определять список термов, соответствующих исследуемому документу, что и лежит в основе предложенного метода обеспечения информационной безопасности.
Таким образом, несмотря на некоторые недочёты, пути исправления которых уже были изложены выше, можно сказать, что приложение вполне пригодно для решения широкого круга задач как в рамках выделенной предметной области, так и везде, где требуется определить тематику большого количества текстов или текстов, доступ к которым нельзя получить напрямую.
