ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Итак, по итогам данной работы было создано приложение реализующее определение темы текстов с помощью латентно-семантического анализа. Использованные алгоритмы обработки текста и методы семантического анализа позволили полностью выполнить поставленную задачу. Более того, некоторые из них являются избыточными, что делает возможным применение таких методов не только при создании аналогичных приложений или проектов, но и за пределами данной предметной области.
Таким образом, основные цели курсовой работы выполнены – создано приложение для семантического анализа документов, проведены исследования этого приложения с целью определения эффективности его работы. Несмотря на то, что итоговая программа не демонстрирует стопроцентной эффективности в решении поставленной задачи, она вполне работоспособна. Это позволяет говорить о возможности дальнейшего совершенствования продукта – возможном усовершенствовании алгоритма поиска темы или внедрении его в другие, более комплексные проекты.