О ложной лингвистике и квазиистории
Текстовая расшифровка лекции известного российского лингвиста Андрея Анатольевича Зализняка о противостоянии научного мировоззрения и индустрии антинауки, прочитанной на фестивале мировых идей «Вокруг Света».
Сейчас в нашей стране люди, способные думать не только о текущем моменте, но и о будущем, бьют тревогу по поводу угрозы наступления нового средневековья. Авторитет науки, прежде весьма высокий в широких массах, неуклонно снижается. А её место активно захватывают различные формы иррационального: гадания, магия, сглазы, привороты, предсказания судьбы по имени или фамилии, равно как и вера во всё паранормальное и паранаучное. И одновременно неумолимо снижается уровень школьного образования.
Вот слова Владимира Игоревича Арнольда, сказанные на пороге нынешнего столетия: