Исходя из анализа предметной области, можно сказать, что целью данной курсовой работы является написание приложение, реализующего обработку текста с помощью латентно-семантического анализа и исследование его эффективности. Основным критерием эффективности в нашем исследовании выступает соответствие реальной тематики текста данным полученным в ходе анализа. При этом предполагается, что тематику любого из выбранных текстов пользователь может определить более-менее объективно. Это допущение сделано лишь в силу отсутствия в проекте модуля, осуществляющей обучение системы, который позволил бы программе принимать во внимание данные полученные в ходе предыдущих экспериментов.
Выполнение поставленной задачи предполагает выполнение следующих промежуточных задач:

1)	Выбор алгоритма семантического анализа, позволяющего определить наиболее вероятную тему исследуемого текста. 
2)	Написание приложения, реализующего применение алгоритма из п.1 для решения поставленной задачи.
3)	Выполнить исследование работы приложения с использованием различных наборов документов.
4)	На основании исследования оценить эффективность работы алгоритма и предложить пути улучшения его работы. 

 Описав промежуточные задачи, можно заключить, что создаваемое с исследовательской целью приложение должно поддерживать функционирование следующих процессов:
•	Процесс предобработки выбранных текстов.
•	Процесс обработки текста с использованием выбранного алгоритма.
•	Процесс представления результатов в виде, пригодном для оценки эффективности.

Конечно созданное в процессе курсовой работы приложение вряд ли можно считать чем-то законченным или претендующим на принципиальную новизну и актуальность. Однако, как уже было заявлено в ходе анализа предметной области, созданное приложение является лишь ступенью на пути к разработке более сложных, комплексных систем. Также анализ предметной области показал, что даже в рамках выделенной предметной области итоговое приложение способно найти достойное применение не только в исследовательских целях, но и в решении прикладных задач.  
Таким образом, выполнение описанных в этом разделе задач позволит говорить об успешном выполнении поставленной цели и завершении курсового проекта.
