Как уже было отмечено во введении, процесс создания искусственного интеллекта включает в себя множество различных, часто на первый взгляд слабо связанных между собой этапов. Между тем, семантический анализ имеет прямое отношение не только к разработке ИИ в общем виде, но и к решению задач распознавания образов, текстов, речи и т.п. Чтобы разобраться, как так получилось следует обратиться к такой науке, как семантика.
Семантика является разделов лингвистики и изучает смысловое значение единиц языка, то есть исследует значения слов и их связь между собой и окружающей действительностью. Несмотря на то, что вопросы семантики волновали человечество с глубокой древности, их решение интересовало в основном философов или психологов. Лишь в конце XIX-го века проблема связи слова и соответствующего ему предмета или понятия встала настолько остро, что семантика выделилась в отдельную науку. Новая наука была призвана решить задачи, которым до того не уделялось должного внимания. Одной из таки задач, к примеру, является задача адекватного поиска информации. Одним из основных инструментов семантики стал семантический анализ – метод, позволяющий решить решать задачи, связанные с   возможностью понимания отдельной фразы или целого текста.
И какое же отношение имеют вопросы семантики к проблемам разработки искусственного интеллекта? Самое прямое. Теоретически, искусственный интеллект должен не только распознавать информацию, принятую из внешней среды и обрабатывать её для получения определённых результатов, понятных лишь специалистам. Полноценная система такого рода должна научиться решать задачи совместно с человеком: планировать совместную деятельность и корректировать её в зависимости от полученных результатов. Такой ИИ должен поддерживать с человеком осмысленный диалог.
Ключевое слово здесь – «осмысленный». Машина должна «понимать» что от неё хотят. В связи с этим, помимо распознавания образов, в полный рост встаёт проблема понимания, классификации того, что же система распознала. Именно здесь на помощь исследователям приходит семантический анализ. Хотя сам анализ и представляет собой сложную математическую задачу, только таким образом можно научить ИИ правильно трактовать смысл полученной информации и корректно доносить его до пользователя. Следует оговорится, что предметом исследования данной курсовой работы выступает не семантический анализ в общем, а его разновидность -  латентно-семантический анализ. Предмет исследования был выбран исходя из наилучшего соответствия поставленной задаче.
Латентно-семантический анализ (ЛСА) представляет собой метод обработки информации на естественном языке, анализирующий взаимосвязь между коллекцией документов и терминами в них встречающимися. Иными словами, такой анализ позволяет выявит скрытые связи между предметами анализа – термами и документами. При этом, под термами понимаются отдельные слова либо выражения – комбинации слов. Документами выступают либо наборы текстов, желательно смежной тематики, либо отдельный, достаточно большой по объёму, текст, разбитый на фрагменты. 
В силу своей специфики, метод пригоден только для анализа текстовой информации. Понятно, что не вся информация, получаемая системой может быть представлена в текстовом виде, для решения этой проблемы обычно в соответствие некоторым физическим параметрам ставят определённые слова и выражения. Однако в данной работе ограничимся изначально представленной в текстовой форме информацией. 
Поскольку результатом данной работы должно быть функционирующее приложение для определения темы текста, следует выделить основные этапы его работы:

1)	Пользователь выбирает документ или набор документов, который должен быть подвергнут анализу и запускает обработку.
2)	Производится предобработка текста. На этом этапе исключаются стоп-слова, производится стемминг и т.п. На выходе получаем массив термов для данного документа.
3)	Далее следует латентно-семантический анализ. Термы и документы ставятся друг-другу в соответствие, после чего производится выявление скрытых связей между ними.
4)	Полученные результаты представляются в виде таблиц, позволяющих приближённо определить тематику исследуемых документов, а также в графическом виде.
5)	Производится интерпретация результатов. На данном этапе её осуществляет сам пользователь, но в дальнейшем планируется добавить машинное обучение. 

Для того, чтобы понять зачем проводить исследование латентно-семантического анализа, следует изучить область применения данного алгоритма и разобрать наиболее известные приложение, в которых он находит применение.
Прежде всего необходимо заметить, что основу алгоритма ЛСА составляет так называемое сингулярное разложение матрицы (подробное описание алгоритма приведено в следующих разделах). Сингулярное разложение очень широко употребляется в сфере машинного обучения, его можно обнаружить в задачах подавления шумов при распознавании изображений и звуков. Также сингулярное разложение активно применяется в рекомендательных системах – специальных программ, позволяющих на основе предпочтений пользователя определить насколько ему понравится тот или иной продукт. Применительно к ЛСА это означает, что на выходе будет получен набор векторов, на основе которого можно будет определить насколько те или иные термы отражают смысл исследуемых документов. Таким образом сингулярное разложение является мощнейшим математическим инструментом, позволяющим решать весьма широкий круг задач. Уже одно это позволяет нам сказать, что изучение данного алгоритма будет полезно.
Однако нас больше интересует ЛСА как таковой. Несмотря на то, что в любой поисковой системе по запросу «семантический анализ» можно получить ссылки на несколько десятков ресурсов, предлагающих провести его прямо онлайн, подавляющее большинство таких сервисов занимается не смысловым анализом текстом, а подсчётом статистических показателей: количества уникальных слов, стоп-символов, уровня воды, тошноты и т.д. Такой анализ, включая проверку текстов на уникальность наиболее востребован простыми пользователями. 
Обработка текста с целью определения его смысла находит своё применения в несколько других областях. Прежде всего – в самих поисковых системах и в разработке искусственного интеллекта. О последней уже было рассказано в начале данного раздела – выявление скрытых связей между термами и документами позволяет системе моделировать процесс понимания информации и предоставлять пользователю корректные по смыслу ответы. В поисковых системах дело обстоит похожим образом.
Эффективность работы поисковика определяется параметром релевантности. Релевантность – субъективное значение, подразумевающую степень соответствия одного объекта другому. Иными словами, ответ на запрос должен соответствовать самому запросу. Для определения степени соответствия и применяется латентно-семантический анализ. При чём речь может идти не только об объективной релевантности, но и субъективной релевантности данного конкретного пользователя, для чего алгоритмы поиска применяются во взаимодействии с рекомендательными системами, фиксирующими поисковые запросы отдельного лица.
Актуальность семантического анализа применительно к поисковым системам можно продемонстрировать на примере таких крупных сервисов поиска как «Яндекс» и «Google». Последний ещё три года назад объявил о своём переходе к использованию полностью семантического поиска вместо поиска по ключевым словам. Иными словами, тенденция очевидна – современные поисковые системы всё дальше движутся в направлении «понимания» поисковиком пользовательских запросов.
Конечно семантический поиск, используемый крупными поисковиками, значительно сложнее алгоритма, описанного в данной работе. Однако изучение принципов латентно-семантического анализа позволяет в дальнейшем браться за разработку гораздо более сложных и комплексных систем, чем простые программы для текстового анализа.
Таким образом, можно сказать, что решение поставленной задачи приводит нас к методам, позволяющим решать задачи далеко за пределами выбранной предметной области.  Это позволяет говорить о неограниченности области применения разработанной программы рамками поставленной задачи, и делает её хорошей основой для будущих проектов.
